# ♨️ 华清池——杨贵妃的浴池和张学良的兵谏

**临潼区,骊山脚下**

各位,看见这片园林了吗?3000年前周幽王在这里建骊宫,秦始皇扩建泡温泉,唐玄宗每年冬天带杨贵妃来这里避寒三个月——这里是帝王的专属度假村,温泉常年43°C,含硫磺和多种矿物质,泡了皮肤滑得像剥了壳的鸡蛋,难怪贵妃"温泉水滑洗凝脂"。

但1936年12月12日,这里上演了改变中国命运的"西安事变"——蒋介石住在五间厅,张学良、杨虎城兵谏,枪声响起,蒋介石光着脚翻墙逃跑,躲在骊山半山腰的石头缝里被抓。历史的转折点,有时候就发生在一个温泉池边。

**现在是3月初春**,气温12°C,骊山上桃花刚开,粉白相间。日落6:30,建议下午来,逛完华清池再上骊山看夕阳,下山正好赶上晚上《长恨歌》演出(8点开场,票价238-988元,值得看)。

## 贵妃浴池:奢华的考古证据

进园后直奔贵妃池——海棠花形的汉白玉浴池,1.2米深,池底有温泉口咕嘟咕嘟冒热水(现在不放水了,但能看到出水口)。白居易写"春寒赐浴华清池,温泉水滑洗凝脂",说的就是这里。

**考古细节**: 唐代浴池用的是青石板,边缘打磨得极其光滑,贵妃泡澡时不会被划伤。池边有台阶(九级,象征九重天),走下去时有专门的宫女扶着。池底有排水孔,泡完澡水直接排走,每次都是新鲜温泉水——唐玄宗对贵妃的宠爱,连浴池设计都体现出来。

旁边的莲花汤是唐玄宗的浴池,比贵妃池大一倍,方形,象征皇权的方正。但玄宗经常翻墙去贵妃池串门(考古发现两池之间有暗道),所以他那池子常年闲置。

## 五间厅:枪眼还在墙上

往西走是五间厅,蒋介石1936年住的地方。房间保持着当年的布局——办公桌、床、电话机、地图。墙上有弹孔,1936年12月12日凌晨,张学良的卫队冲进来,蒋介石听见枪声,光着脚从后窗跳出去,翻墙逃到骊山,藏在山腰一个石缝里(现在叫"兵谏亭"),被抓时冻得瑟瑟发抖,假牙都掉了。

**历史的吊诡**: 兵谏亭原叫"捉蒋亭",后来改叫"兵谏亭"(政治正确)。但当地老人还是叫"捉蒋亭",历史的另一种记录方式。

弹孔是真的,我用手指摸过,凹进去的,子弹打进木头里的痕迹。那一夜改变了国共关系,促成了第二次国共合作,也改变了抗日战争的走向。历史的转折点,有时候就藏在一个弹孔里。

## 骊山:爬不爬?

骊山海拔1302米,但华清池这边只爬到半山腰(300米)就够了,路程1.5公里,30分钟,缓坡,老人小孩都能上。山顶有老母殿(传说女娲在这里炼石补天),但体力一般的话,到兵谏亭就可以往回走了。

**山上的惊喜**: 骊山是候鸟迁徙路线,春秋季能看到猛禽(红隼、苍鹰)在山顶盘旋。山坡上有野生酸枣树,秋天结小红果,酸得掉牙但维C爆炸,路边采些尝尝(别采太多,给鸟留点)。

傍晚上山看夕阳,整个渭河平原铺在脚下,金黄一片。远处是秦岭山脉,近处是兵马俑博物馆的屋顶,历史和自然在这个视角里融为一体。

## 《长恨歌》演出:必看!

晚上8点,华清池九龙湖广场,大型实景历史舞剧《长恨歌》开演。300个演员,用骊山做背景,湖面做舞台,讲唐玄宗和杨贵妃的爱情悲剧——从相识到宠爱,从安史之乱到马嵬坡缢死,70分钟,灯光、音乐、舞蹈、焰火全开,震撼得让人起鸡皮疙瘩。

**订票建议**: 中区票(538元)视角最佳,别买两侧票(看不全)。提前网上订,现场买贵100。4-10月每晚演(冬季停演),雨天取消。带件外套,夜晚湖边冷,蚊子多。

演出最催泪的片段:杨贵妃缢死后,玄宗抱着她的尸体在雨中哭喊,漫山遍野的灯光熄灭,只剩一束追光打在他身上——盛唐的荣光,就这样在雨中落幕。观众席一片抽泣声。

## 怎么来/怎么吃

从西安火车站坐游5路(30公里,1小时,7元),或地铁9号线到华清池站(出站走10分钟)。门票120元(学生半价),含华清池+骊山。《长恨歌》票另买。

园内有餐厅,但贵且一般。出门左转500米,临潼县城一堆小馆子,推荐"老潼关肉夹馍"(15元,和西安版不同,是烧饼夹肉,外酥内软),"陕西凉皮"(8元,夏天必点)。

特产:临潼石榴(9-11月当季,薄皮多汁,5元一斤),别在景区门口买(宰客),走到县城菜市场,便宜一半。

## 温泉还能泡吗?

能!华清池御汤酒店有温泉酒店,房间带私人温泉池(1680元/晚起),或者买温泉票(168元/3小时),泡和贵妃一样的43°C硫磺泉。水是真的,从地下直接抽上来,泡完皮肤滑溜溜,硫磺味能闻一天。

别指望贵妃泡过的那个池子(文物,不放水),但水源是同一个,唐代的温泉眼到现在还在流。

## 之后去哪?

东边5公里是兵马俑博物馆,两个景点可以一天玩完(先兵马俑,后华清池,晚上看《长恨歌》)。西边30公里回西安市区,钟楼鼓楼回民街该吃吃该逛逛。

我个人建议?看完《长恨歌》,在九龙湖边坐坐。演员散了,游客走了,湖面恢复平静,月亮倒映在水里。骊山的轮廓在夜色中像睡着的巨人,3000年的故事都沉进土里,只有温泉还在冒泡,咕嘟咕嘟,像是历史的呼吸。

好了,进门安检,大包寄存(免费)。《长恨歌》座位先到先得,提前30分钟入场占位。走吧,去见见那个为了美人放弃江山的皇帝,和那个策动兵谏改变历史的少帅!
