嵐山竹林

風が吹くたびに、竹がカラカラと鳴る音。あの音、聴いたことあります？ 何万本もの竹が一斉に揺れて、まるで竹が会話してるみたい。夏の午後、木漏れ日が揺れる中で聞くと、都会の喧騒が嘘みたいに消えます。

竹林の小径は全長約400メートル。野宮神社から大河内山荘まで続く道です。竹の高さは10-20メートル。見上げると、空が緑色に見えるんです。

JR嵯峨嵐山駅から徒歩10分、または阪急嵐山駅から徒歩15分。京都駅からJR嵯峨野線で16分、240円。市バス28番でも行けますが、電車の方が早い。

ベストタイミングは早朝7時。竹林は24時間無料開放ですが、この時間はほぼ貸し切り状態。朝露が竹の葉に光って、本当にきれい。観光客が来る9時以降は人で埋まります。写真撮るなら絶対朝。

12月の第二金土日は「嵐山花灯路」でライトアップされます。青と緑の照明で照らされた竹林は、別世界。ちょっと寒いけど、防寒して来る価値あり。

人力車のお兄さんたちがよく客引きしてますが、竹林は徒歩で十分。ゆっくり歩いて10分程度。むしろ歩いた方が竹の香りとか風の音とか楽しめます。

竹林抜けたら、大河内山荘（入園料1,000円、抹茶付き）へ。ここの庭園からの嵐山の眺めが素晴らしい。1000円は高いけど、抹茶と和菓子がついてくるし、人が少ないから穴場です。

お腹空いたら「よしむら」で蕎麦。渡月橋近くの本店は景色最高で、せいろ蕎麦900円から。嵐山名物の湯豆腐なら「嵯峨豆腐 森嘉」のコロッケ（150円）をテイクアウトして、渡月橋で食べるのも乙。

野宮神社（のののみやじんじゃ）は縁結びと子宝の神様。黒木鳥居が珍しい。樹皮のついたままの鳥居って、日本でもここだけ。

渡月橋まで徒歩5分。トロッコ列車の嵐山駅も近いです。春は桜、秋は紅葉が最高ですが、個人的には新緑の5-6月が好き。竹も新しい葉が出て、緑が鮮やか。梅雨時は人も少ないし、雨の竹林も風情があります。

帰りは「老松」（おいまつ）で生菓子を買って帰るのが私の定番。「夏柑糖」が有名で、1個300円くらい。季節限定品が美しすぎて、食べるのもったいない。

天龍寺まで徒歩5分、渡月橋まで徒歩7分です。