伏見稲荷大社

初めて来た時、千本鳥居の赤い色に圧倒されて、3時間も山を登り続けたことがあります。足はパンパンになりましたが、あの朱色のトンネルを抜けていく感覚は忘れられません。

早朝5時半、ここはまだ静かです。お供え物の線香の香りと、湿った石畳の匂いが混ざり合います。観光客が来る前のこの時間帯が、実は一番神秘的なんです。杉の木立の間から朝日が差し込んで、鳥居が黄金色に輝く瞬間があります。

JR稲荷駅から徒歩0分。降りたら目の前です。京都駅から奈良線で5分、140円。こんなに近いのに別世界。

本殿までは無料ですが、山頂まで登るなら覚悟が必要です。往復2-3時間、標高233メートル。でも心配しないで。四ツ辻（半分くらいの地点）まで40分で、そこからの京都市街の眺めは最高です。私はいつもそこで引き返す人に「もう少しだけ頑張って」って声をかけたくなります。

途中の茶屋で「いなり寿司」350円と「きつねうどん」600円を食べるのが定番。体力回復に最適。四ツ辻の「にしむら亭」は昔ながらの味で、おばちゃんが優しいです。

狐の石像、よく見てください。口に鍵や玉、稲穂をくわえています。それぞれ意味が違うんです。全部で1万体以上あるとか。創建は711年、1300年以上の歴史。鳥居は約1万基、全部が個人や企業からの奉納です。小さいので18万円から、大きいのは130万円以上。裏に奉納者の名前が書いてあるので探してみて。

夏は蒸し暑くて地獄です。冬の早朝が一番おすすめ。雪が積もった鳥居は別格の美しさ。ただし滑るので要注意。

下山後は、駅前の「総本家いなりや」で焼き立てのせんべいを。1枚100円。お土産に最適。

東福寺まで徒歩15分、清水寺までバスで20分です。